---
title: 受験生わい、心療内科に通う
code: false
date: 2020-12-28
tags:
---
*ネガティブな内容が多いです、ご注意ください。*

12月上旬、心療内科へ行ってきました。11月の中旬からの吐き気と微熱が治まらなかったからです。

最初は近所のかかりつけ医へ行っていました、総合病院にも行きました。しかしながらこれと言った異常はなく、お薬を使って様子見という状態が続いていました。

11月に入ってから勉強時間を増やしたり、これからするべきことを見直してストレスを感じていたことは確かでしたし、万が一心理的な問題だった場合取り返しのつかないことにもなりかねないので、総合病院で様子見状態ではありましたが心療内科への受診を決意しました。

そして迎えた診察当日、京都駅前にある [菅原クリニック](http://sugawara-clinic.com/) という病院へ行くことにしました。ネットでの評判も悪くなく、初診再診共に当日予約制で早く受診してもらえる可能性があったからです。ネットの口コミで朝早くから並んだほうが良いとのことでしたので、土曜日の朝8:30ごろに病院へ向かいました。土曜日は休日なこともあり、かなり人が多いのですがなんとか最後の一人に滑り込めました。僕が名前を書いたすぐ後にいらした初診の方はお断りされていてセーフという気持ちと申し訳ないなという2つの気持ちが入り混じっていました。

診断結果としては、身体症状症だろうと言われました。名前にすると大層ですが、簡単に言うとストレスが体調に出やすいということです。内科的に異常はないのに長期間に渡り痛みや吐き気を感じる場合この診断をされるようです。思い返してみても嫌いだった小学校時代ではよく腹痛や頭痛になり、高校時代でも登校すればほぼ必ず発熱をするというような状態でした。フィンランドに留学中はそんな症状一切ありませんでした。日本人なのに日本の環境が苦手というのはおもしろいですね。

本当はストレスの原因を取り除くのがベストではありますが、時期が時期なだけに一切勉強しないということができません。もともと会津大学一本に絞っていましたが、大阪電気通信大学を滑り止めとして受けることにしました。滑り止めを決めた瞬間少し気持ちとしては楽になったので、やはり受験に対してかなりストレスを持っていたんだなということを改めて感じました。

先週あたりから受験勉強を再開しましたが、やはりやろうとすると吐き気がしたりお腹が痛くなったりしてなかなか手が付けられません。今日も2時間程度やろうと決めていましたがやる気が一切湧かずにこの文章を書くことに逃げてきました。身体も心もとてもしんどいです。

先日、たまたま僕が尊敬する 2ch の創設者であるひろゆきさんが生放送をしていたのでスパチャを投げて相談してみました、受験鬱だがどうすればいいかと。彼は「高3でアプリが作れるのであれば勝ち組だし気にする必要はない。受かったら華のキャンパスライフを謳歌し、ダメならエンジニアになればいい」とおっしゃりました。かれこれ5年ほどプログラミングをしてきているので、コードに関して自信がないと言えば嘘になりますが、それでも稼げる自信はありません。高卒のエンジニアはどのぐらい需要があるんでしょうか？

Java/Kotlin で Android アプリの開発があります。MVVM に関してもチュートリアルは済ませています。Web に関しては TypeScript で React を書いたりしています。このブログも Nextjs で自作しています。一応 MongoDB を触ったことがありますが本格的に触ったことはありません。今は Nestjs の勉強をしようとしているところです。その他細かいことある程度は [こちら](https://github.com/OldBigBuddha/portfolio/README.md) に書いてあります。高卒でこの程度の技術力は市場的にどうなんでしょうね。周りを見るとこういう事ができる人ばかりなので正直自分がエンジニア界隈で有利だとは思えません。もし価値があるようでしたら一言でいいので伝えていただければ自信に繋がります。もし、こういう技術を触っておけば価値があがるよというのがあれば教えていただきたいです。今のところ目標は認証機能を実装できるようになりたいなと思っています（1回しか実装したことない……）。

自分語り失礼しました。受験鬱もありますが、それ以上に5年後10年後自分で稼いで生きていけるかが心配です。大学に入れば多少は安心できるのですが、現状を見るとなかなか大学進学に対して明るい道筋は見えず、ますます不安になるばかりです。生きられなくなれば死ぬだけですが、せめて親孝行をしてから死にたいですね。今の自分に対してたくさんの投資をしてくれた両親に対して最大限のリターンをしたいです。それが終わって、その時の自分がまだ鬱だったりお先真っ暗だったら自ら幕を閉じることを考慮しましょうかね。もともと自分の人生設計が65ぐらいで終わっているので。とにかく親に恩返しがしたいです。それをするために自立して稼げるようになりたいです。でも、先に書いたとおり受験勉強はとてもつらいです。自分はどうすればいいんでしょうかね。通信制大学？専門学校？就職？頭の中がぐちゃぐちゃです。

そういえば昨日 [すまほん!!](https://smhn.info/) のライターに申し込みました。鬱で勉強もしてないやつが何をと思うかもしれませんが、正直受験勉強以外の勉強であれば結構普通に活動ができます。なんならこの鬱で勉強をしてない期間で Nextjs の勉強をしてブログを作り直したぐらいです。こういう勉強をしてるときは不思議と気分が楽になるんですよね。で、ライターに申し込んだ理由ですが、とりあえずお金を稼ぐという成功体験を積もうと考えたからです。たまたま Twitter のタイムラインに若干名募集と流れてきたのでちょっと考えてからえいよままよと申し込みました。数分後には OK のメールが来てびっくりしました。とりあえずひとつ記事を書いてみました、今は推敲待ちです。自分ででお金を稼ぐという経験が積めたらちょっとは鬱が晴れるかな。そんな期待をしています。
